ओम नमो भगवते वासुदेवाय
ओम नमो भगवते
वासुदेवाय
नारायणम नम
देव सरस्वती व्यासम ततो जय
नष्ट प्रायदु
नित्यम भागवत से
भगवती उत्तमा श्लोके
नित
कृष्णााय वासुदेवाय
देवकी नंदनाय
नंद गोपाय
गोविंदाय
नमो नम
ओमस
जन
चक्ष
मिलतमना तस्मै श्री गुरुवे नम श्री चैतन्य
मनोम स्थापितम भूतले स्वयं रूप कदांतिकम
वंदे श्री गुरु श्रीता पद कमलम श्री गुरु
वैष्णवा
श्री रूपम साजतम
[गाना गाने की आवाज़] सगना रघुनाथ
मम
साम साम पर सहितम कृष्ण चैतन देव श्री
राधा कृष्ण पादान से ललिता श्री विशाखता
नम विष्णु पााय कृष्णाय भूतले श्रीमते
भक्ति वेदांत स्वामी नाम नमस्ते सरस्वते
देवी गौरवाणी प्रचारण
विशेष शून्यवादी पश्चात देश
नमोय
कृष्ण प्रेम प्रदायते कृष्णााय कृष्ण
चैतन्य नाम
नम हे कृष्ण करुणा सिंधु दीन बंधु जगत
गोपेश गोपिका का श्री राधा कांत नमोस्तुते
दप्त कांचन गौरांगी श्री राधे
वृंदावनेश्वरी
विश्व सुते देवी प्रणमा हरि प्रशा
कल्पतर कृपा सिंधुवचा
पतित पाव वैष्णवे नमो नम जय श्री कृष्ण
चैतन नित्यांद
श्री अद्वैत गदा शिवा वासाद गौरव
हरे कृष्णा हरे कृष्णा कृष्णा कृष्णा हरे
हरे हरे राम हरे राम राम राम हरे
हरे कृष्णा
श्रीमद् भगवत गीता और अध्याय दो हम लोग
उसकी चर्चा कर
तो बताया था कल हमने स्टार्ट किया था इसका
दूसरा सेक्शन
तो पहले अध्याय के एंड में क्योंकि अर्जुन
युद्ध नहीं करना चाहते थे। उसके पांच कारण
अर्जुन ने दिए। वो क्यों युद्ध नहीं करना
चाहते? तो दूसरे अध्याय से भगवान अर्जुन
को युद्ध करने के लिए प्रेरित करने
तो 11 से ले 30 तक जो एक सेक्शन था उसमें
आत्मज्ञान के स्तर पर भगवान ने अर्जुन को
बताया।
कैसे हर व्यक्ति का जो आइडेंटिटी है तुम
अपने
उद्देश्य के बारे में कंफ्यूज हो रहे हो
क्या तुम्हारा गोल है हां
तो
तो गोल आइडेंटिटी पे निर्भर करता है पहले
आइडेंटिटी क्लियर करो हां रोल चेंजेस गोल
चेंजेस तो आइडेंटिटी तुम शरीर नहीं हो तुम
आत्मा हो ये सब लोग भी शरीर नहीं है ये भी
आत्मा
उसके आधार पे उसके बाद 2.31 से 38 जो
श्लोक है इस एक लेवल नीचे आकर भगवान बताना
शुरू करते हैं। भगवान ने अभी कर्मकांड के
स्तर पर अर्जुन को बताना शुरू किया कि अगर
ऐसा भी माना जाए शरीर के स्तर पर भी बेसिक
देखा जाए तो स्वधर्म व्यक्ति अपना पालन
करता है। क्षत्रिय और क्षत्रिय होने के
नाते तुम्हारा स्वधर्म है युद्ध करना।
धर्म युद्ध तो अर्जुन के जो पांच कारण थे
उसमें से एक था कंपैशन तो वो भगवान 2 से
30 में उसका आंसर और कारण क्या था मुझे
पाप नहीं लगना चाहिए मुझे डर था फियर ऑफ
सीन एक कारण क्या था कि भोग की हानि कैसे
मैं एंजॉय करूं तो ये सेक्शन में ये दो
कारण जो है भगवान उसको एड्रेस कर रहे हैं
2.34 तक हमने देखा था
तो 2.31 में जस्ट श में भगवान बताना शुरू
करते हैं। तो सबसे पहले बोलते हैं
स्वधर्मक्षा
नासी धर्म युद्ध अंत क्षत्रिय
स्वधर्म का पालन करते हुए तुमको युद्ध
करने से बिल्कुल भी संकोच नहीं करना
चाहिए। धर्म आदि धर्म को प्रदान करने वाला
ये जो युद्ध है ये तो क्षत्रियों के लिए
हर क्षत्रिय का कर्तव्य है उस युद्ध में
भाग लेना यच्छनम
स्वर्ग द्वार उपाम यच्छ अपने आप ये आ गया
है स्वर्ग द्वार पावरम स्वर्ग का खुला हुआ
द्वार है इस प्रकार का युद्ध का अवसर है
सुखना पार्थ ऐसे क्षत्रिय है सुखी होते
हैं लवते इस प्रकार के युद्ध को प्राप्त
करके तो उनको सुख प्राप्त होता है। और
2.33 से बता रहे हैं कि इतना सब बताने के
बाद भी अत च तम इम धर्मम यह सब बताने के
बाद भी अगर तुम फिर भी युद्ध नहीं करोगे
संग्राम न करिश संग्राम युद्ध नहीं करोगे
तथा तो क्या होगा स्वधर्म कीर्ति चा
हित्वा तुम्हारे स्वधर्म का पालन नहीं
होगा कीर्ति नष्ट होगी पापम अब आपसे तुमको
पाप लगेगा अर्जुन सोच रहा था मैं युद्ध
करूंगा तो पाप लगेगा भगवान ने चेंज कर
दिया। भगवान ने बोला युद्ध नहीं करोगे तो
पाप आ कीर्ति चाव
और जो तुम्हारी अकीर्ति है वो कैसा होगा
कथ उसके बारे में लोग चर्चा करेंगे अव
इतनी चर्चा करेंगे बहुत समय तक वो टॉपिक
बना रहेगा बहुत समय तक न्यूज़ में वो
हेडलाइन रहेगा संभावितस समितस
मतलब जिसका बहुत सम्यक रूप से जिसको बड़ा
सम्मान मिला है
आ कीर्ति मरण रचते ऐसा व्यक्ति जिसको बहुत
सम्मान मिला है उसका अपयश हो तो उसको बड़ा
तकलीफ होता है मरने से भी ज्यादा
तो 2.35 भया
मामते
महथा
बहुतो
यास्या लाव
तो
इस श्लोक में भगवान बताते हैं कि
भया रण उपत भय के कारण रण से भाग गया
मामसते ऐसा मानेंगे लोग महारथा बड़े बड़े
महारथी क्या मानेंगे भया रणप्र भय के कारण
रण से युद्ध भूमि से भाग
ये श्याम चत बहुमतो ये सारे लोग बहुमतो
यानी
बहुत मानते थे बहुमतो मतलब बहुत तुमको को
मानते थे इनके मत में तुम बाहु थे मतलब
बहुत सुपीरियर थे भूत यास्यासी लाघवम
तुमको लाघवम लघु मानने लगे
तो जब भगवान ने बोला तुम्हारी बड़ी
अकीर्ति होगी तो अर्जुन ने काउंटर
क्वेश्चन किया क्यों अकीर्ति क्यों होगी
मेरी
मैं युद्ध नहीं कर रहा हूं ऐसा थोड़ी है
कि डर के युद्ध नहीं कर रहा हूं मैं तो
करुणा के कारण कंपैशन के कारण और क्योंकि
मैं पाप नहीं करना चाहता इसलिए युद्ध नहीं
करना
भगवान बोलते हैं तो तुम सोच रहे हो तुम
सोच रहे हो
भया उपत लेकिन ये सब लोग दुर्योधन कर्ण ये
सब क्या सोचेंगे हां माम सते यही मानेंगे
तुमने जो पांच कारण दिया है वो तो भक्ति
शास्त्र वाले स्टडी कर रहे हैं वो कुछ
एक्सेप्ट नहीं करेंगे पांच
वो बोलेंगे भय के कारण भाग गया और जो बहुत
मानते थे अर्जुन की इतनी कीर्ति हर कोई
मानता था दुर्योधन आदि सब मानते थे अर्जुन
कितना महान श्रेष्ठ धनुर्धर है लाघवा स
बेकार आदमी युद्ध से भाग गया इस तरह से
तो प्रपाद जी ने तात्पर्य में भी लिखा है
कि एक्सप्लेन किया गया ऐसा मत सोचो कि
दुर्योधन कर्ण आदि ये सब लोग हैं ये
सोचेंगे कि अरे करुणा के कारण अर्जुन भागा
था नहीं यह सोचेंगे तो भया दुख भय के कारण
भाग गया
और इतना जो तुमने इतना रेपुटेशन इतने समय
का तुम्हारा कीर्ति है ये नष्ट हो गया
नष्ट हो जाएगा तो अभी जैसे मैंने कल भी
सिद्धांत बताया था अभी कोई सोच सकता है
ठीक है यार ये तो सब मटेरियल है रेपुटेशन
नहीं है वो तो सब मटेरियल है लेकिन अभी
भगवान मटेरियल लेवल में ही एड्रेस कर रहे
हैं वैसे तो स्वर्ग भी मटेरियल है एक
तरीके से ड्यूटी को तो स्वर्ग भी नहीं
जाना मटेरियल लेवल पर भगवान हमें एड्रेस
कर रहे हैं कर्मकांड के स्तर पे
और उसके आगे भगवान बोलते हैं अवा
शुभ वती
नंदन साम
ततो दुखतरम
अवा
अवाच्य वादाश मी तुम्हारे बारे मेंर्ति
होगी
बात करेंगे क्या बात करेंगे अवाच्य बोल
नहीं सकते ऐसा ऐसा बात करेंगे तुम्हारे
बारे में भगवान अर्जुन को बता रहे हैं जो
बोलने लायक नहीं है अवाच्यवा
बहुत अनेक अनेक प्रकार का इस प्रकार का
बात तुम्हारे बारे में करेंगे जिसके बारे
में जिसको बोलना भी नहीं चाहिए जिसको बोला
भी नहीं जा
वती ये लोग बोलेंगे तब अहिता अहिता मी जो
तुम्हारे शत्रु है क्या होता है संसार में
वैसे भी सिद्धांत है किसी भी व्यक्ति का
कुछ भी उत्कर्ष या उसका यश फैलता है
तो जो लोग उससे द्वेष करते हैं
उससे द्वेष करते हैं सहन नहीं कर सकते
जैसे ही कुछ एक लूप होल मिलता है। वो बहुत
उसका प्रचार करते हैं।
बहुत उस चीज का प्रचार करते हैं।
थोड़ा भी चीज हो जाता है। उसमें कुछ है
रियलिटी नहीं है ज्यादा। लेकिन और जो भी
व्यक्ति किसी भी प्रकार सफल होता है तो
उसके शत्रु बन ही जाते हैं। भगवान ने बोला
अभी तो तुम इतना लाइटली कैसा कैसा
तुम्हारे बारे में बात करेंगे। संसार में
इस सिद्धांत को देख सकते हैं। साधारणत से
होता है। तो सोच भी नहीं पाओगे तुम्हारे
बारे में क्या ये लोग बात करेंगे जो बोलना
नहीं चाहिए वही बात करेंगे
तो अर्जुन ज्यादा फेमस व्यक्ति है तो
नेचुरली उसके बारे में लोग बोलेंगे ऐसे
शब्द जो भूले भी नहीं जा सकते अवा
निंदनस्तव सामर्थ्यम तुम्हारे सामर्थ्य की
निंदा करेंगे कॉम्पिटेंस की
तो दो चीज व्यक्ति के पास उसका कैरेक्टर
और कॉम्पिटेंस
इस पर कोई क्वेश्चन करता है तो क्या होता
है? दुख होता है।
किसी के चरित्र में कोई प्रश्न करता है तो
उसको दुख होता है। और कॉमटेंस उसके उसके
सामर्थ पर कोई प्रश्न करता है उसको दुख
होता है। तो भगवान बोल रहे हैं दोनों पर
प्रश्न कररेक्टर तो नहीं आप बोले कॉमटेंस
में प्रश्न होगा तुम्हारे
नंदन सामर्थ्य तुम्हारे सामर्थ का निंदा
करेंगे ततो दुख उससे ज्यादा दुख क्या होगा
तुम्हारे लिए भगवान अर्जुन को बोल रहे हैं
उससे क्या ज्यादा तुम्हारे लिए दुख होगा
तो तुम सोच रहे हो कि युद्ध नहीं करूंगा
तो मैं दुख से बच जाऊंगा लेकिन युद्ध नहीं
करोगे तो बहुत दुख झेलना पड़ेगा तुमको
[गला साफ़ करने की आवाज़]
बहुत दुख तेल झेलना पड़ेगा। बहुत समय तक
ये चलता रहेगा। तो इस प्रकार से
तीन चार श्लोकों में भगवान ने पूरा 2.33
से स्टार्ट किया। 33 34 35 36 चार श्लोकों
में भगवान ने बोला अगर तुम युद्ध नहीं
करोगे तो क्या उसका रिजल्ट होगा? यह भी
सुन लो। तो
कीर्ति जाएगी स्वधर्म का पालन नहीं होगा।
पाप लगेगा और उसके बाद लोग तुम्हारे में
निंदा करेंगे। बहुत समय तक निंदा करेंगे।
ऐसी निंदा करेंगे भगवान ग्रेविटी बढ़ा रहे
हैं धीरेधी। एक एक लेवल बढ़ा रहे। ऐसी
निंदा करें अवा सोच भी नहीं सकते। हां
सोचा भी नहीं होगा वो लोग बोलेंगे।
ऐसा संसार में होता भी है। देखते हैं। ये
बताने के बाद 2.37 भगवान ने अपना कंक्लूजन
दे दिया। हां। [गला साफ़ करने की आवाज़]
हतो प्राप्त स्वर्गमित
मोक्ष से
तस्मात उष्ट
तेया युद्धाया कृत निश्चय
भगवान बोलते हैं 2.37
इसीलिए देखो क्या है जिसको तुम अर्जुन
2.6 जो श्लोक है उसमें पांचवा कारण अर्जुन
ने बताया युद्ध ना करने का क्या था
संभ्रम कन्फजन इन डिसीजन
तो उसमें अर्जुन बोलता है पता नहीं मुझको
युद्ध करना चाहिए कि नहीं करना चाहिए यही
है ना 2.6 नवा
यदि वो ना ज
पता नहीं हमको युद्ध करना चाहिए कि नहीं
करना चाहिए और अगर हम युद्ध करेंगे भी तो
यह भी पता नहीं कि हम जीतेंगे कि हम
हारेंगे
कंफ्यूज हो अर्जुन पूरी तरह 2.6
तो अर्जुन को क्या दिख रहा था अपने सामने
सामने लूज लूज सिचुएशन अर्जुन को लगा
युद्ध नहीं करूंगा तब तो लूज सिचुएशन
और अर्जुन को लगा कि अगर मैं युद्ध करूंगा
तब भी मेरा लॉस हो गया
तभी मुझे लूज करना पड़ेगा एक तरीके से तो
लूज लूज सिचुएशन मेरे सामने आ गई
युद्ध नहीं करूंगा
तो भी तो दिक्कत
युद्ध युद्ध में जीते और हारे मतलब हार गए
तो भी लूज युद्ध हार गए और जीत गए तो भी
इतने सारे स्वजन में रहेंगे तो लूज हो गया
सिचुएशन भगवान बोल रहे हैं अरे लूज लूज
सिचुएशन नहीं है विन विन सिचुएशन
हतो प्राप्तसी स्वर्गम अरे अगर हतो मर भी
गए युद्ध में मर भी गए मतलब कोई हार गया
मतलब मृत्यु क्षत्रिय
हार गया और लौट गया ये पहले का सिद्धांत
नहीं था। हार गया मतलब वो मर जाएगा। युद्ध
में श
तो अगर मृत्यु हो गई तो स्वर्ग को प्राप्त
करोगे। जितवा मोक्ष से महम और अगर जीत गए
युद्ध में मोक्ष से महम तो पृथ्वी का
राज्य उसका भोग करोगे तो तो विन विन
सिचुएशन है। दो ही ऑप्शन है युद्ध में या
तो जीतोगे या हारोगे
तो अगर हार गए मृत्यु हो गया स्वर्ग
मिलेगा तो स्वर्ग का राज मिलेगा। जीत गए
तो पृथ्वी का राज मिलेगा तो दोनों तरफ
दोनों हाथ में लड्डू है तस्मात इसीलिए उत
क्योंकि पहले चैप्टर के 46 श्लोक में
अर्जुन बैठ गए थे
श्लोक विजम
शोक संघ मानस धनुष उसको साइड में रख के
बैठ गए थे भगवान उठो कौन थे उठो युद्धाया
युद्ध करो प्रत निश्चया
निश्चित करके करके हां तुम युद्ध करो विन
विन सिचुएशन है दोनों ऑप्शन अच्छा है
तो
अब अर्जुन के मन में क्योंकि अगर इस
प्रकार का प्रश्न भगवान ने 2.36 में बोला
इतना दुख होगा इतना कष्ट होगा फिर अगर
अर्जुन बोले कि लेकिन भगवान युद्ध में तो
विजय भी निश्चित नहीं है ना 2.6 में पहले
ही बोला था युद्ध करेंगे भी तो विजय भी
कहां निश्चित है तो क्यों आप एनकरेज कर
रहे हैं बैटल
[गला साफ़ करने की आवाज़]
भगवान बोल रहे हैं ठीक है विजय नहीं हुई
तो हार भी गई तो मृत्यु ही होगी ना तो भी
तो स्वर्ग मिलेगा जीत गए तो पृथ्वी का
राज्य मिलेगा तो क्यों तुम दोनों केस
अच्छा है तुम्हारे लिए
तो एकजेक्टली भगवान ने अर्जुन का जो
परसेप्शन था उसको टर्न कर दिया 180 डिग्री
तो भगवान की कैपेसिटी जब हम कृष्णा का
शेल्टर लेते हैं तो जो लूज लूज सिचुएशन
सिचुएशन हो जाती है। सेव के अंत में राधा
गोविंद महाराज एक एग्जांपल देते हैं। उस
एग्जांपल में राधा गोविंद महाराज जी बताते
हैं कि प्रह्लाद महाराज उसमें एक्सप्लेन
कर रहे हैं। प्रह्लाद महाराज श्लोक बोला
उसमें बोलते हैं कि जैसे कोई हेमकार होता
है। हेमकार यानी स्वर्णकार गोल्ड माइनर तो
क्या करता है? वो किसी भूमि को देखता है।
भूमि देख के पहचान जाता है कि इस भूमि में
सोने के कण है। तो वो भूमि खरीद लेता है।
वहां पर गोल्ड माइन डालता है। बहुत मिट्टी
निकलती है लेकिन उससे सोना भी निकलता है।
सोना निकाल देता है। सोना है ना मिट्टी का
कोई वैल्यू नहीं। और एक तरह से सोने का भी
कोई वैल्यू नहीं। इतना ज्यादा वैल्यू है।
वो था।
इसी तरह से महाराज बोलते हैं जो शरीर है
शरीर का कोई वैल्यू नहीं है। मिस यूनिवर्स
और प्राइम मिनिस्टर का भी डेथ हो जाए ना
तो ₹ में कोई खरीदेगा नहीं उसका शरीर
₹ में और आपको पता होगा वो जलाने के लिए
भी पैसा लगता है। फ्री में जलाते भी नहीं
वो लोग उसका ही पेमेंट करना पड़ता है। ऐसा
ये शरीर है।
लेकिन जो साधक है इसी शरीर में हड्डी रक्त
मांस क्या है लेकिन इसी शरीर में परमात्मा
भी है तो जो साधक है वो ऐसा गोल्ड माइनर
की तरह होना चाहिए कि इस शरीर का जो
प्राकृत देह है इसका कैसे उपयोग करें
जिससे इससे भगवान को प्राप्त कर ले नहीं
तो क्या लूज लूज सिचुएशन है केवल शरीर से
लेकिन भक्ति करके इसको विन सिचुएशन बनाया
जा सकता
ये तो ये इंपॉर्टेंट चीज है। ज्यादातर जो
मटेरियलिस्ट लोग होते हैं, भौतिकवादी लोग
होते हैं, वो क्या सोचते हैं? स्पिरिचुअल
लाइफ मतलब लूज लूज सिचुएशन है। मटेरियली
भी हम लोग लूज करेंगे। क्यों? कोई
एंजॉयमेंट नहीं, कोई पार्टी नहीं, कोई फन
नहीं, कोई एडवेंचर नहीं।
तो मटेरियल लूज कर गए। और स्पिरिचुअली
स्पिरिचुअली भैया किसने देखा है? भगवान को
किसने देखा है क्या? हां। किसको मिल गए?
तुमको मिल गए क्या?
[गला साफ़ करने की आवाज़]
तुम ना माया मिली ना राम
तो सोचते हैं स्पिरिचुअलिटी का पाथ है
क्या लूज लूज सिचुएशन है लेकिन डिवोटी को
बताइए विन सिचुएशन है लूज लूज सिचुएशन
नहीं है क्योंकि इसमें रियल एंजॉयमेंट है
इसमें रियल सेटिस्फेक्शन है जैसे ही हम
प्रैक्टिस करने लगते हैं
ये
और कृष्ण भी हमको मिलने लगते हैं जैसे
व्यक्ति प्रैक्टिस करने लगता है कृष्णा का
कनेक्शन पहले से ही उसका हो जाता है
तो उसको पता है विन विन सिचुएशन है ये
मटेरियल तो जो एक प्रपाद जी के भी एक
शिष्य हुए
नाम भूल रहा हूं उनका मैं उन्होंने इस
ज्वाइन करने के पहले एनालिसिस करके जाइन
किया पूरा मटेरियल लाइफ में थे सब कुछ चल
रहा था फिर कृष्णा हरे कृष्णा वाले लोगों
से जुड़े तो उन्होंने सोचा जुड़ना चाहिए
कि नहीं जुड़ना चाहिए जुडूंगा तो ये सब
चीज छोड़ना पड़ेगा। ये सब करना पड़ेगा।
तो उन्होंने पूरा एनालाइज किया कि
मटेरियली मुझे क्या लॉस होगा? क्या गेन
होगा? स्पिरिचुअली क्या लॉस होगा? क्या
गेन होगा? और वो एनालिसिस के बाद कंक्लूजन
पर आए कि हां ये तो विन विन सिचुएशन है।
मटेरियली भी अच्छा है। डिवोटी मस्त रहते
हैं। उनका रोज ही पार्टी होता है। प्रसाद
खाते हैं। हां पिकनिक्स होता है। आउटिंग्स
होता है। हां सेटिस्फाइंग रिलेशनशिप
एवरीथिंग इज वंडरफुल मटेरियली आल्सो।
ये एंड स्पिरिचुअली मच मोर टू गेन।
तो आपको पता है फेमस प्रपाद जी से भी एक
व्यक्ति ने पूछा अरे स्वामी जी आपने तो
पूरा लाइफ डेडिकेट कर दिया कृष्णा को एंड
इफ एट द एंड ऑफ लाइफ यू कम टू नो कृष्णा
डस नॉट एक्सिस्ट समथिंग लाइक कृष्णा डस नो
देन व्हाट टू डू
सो प्रपाद रिप्लाई इफ एट द एंड ऑफ़ लाइफ इफ
इट हैप्स इट विल इट्स नॉट बिकॉज़ कृष्णा
हैज़ द अल्टीमेट रियलिटी बट इवन इफ इट
हैप्स वी हैड अ गुड लाइफ
कीर्तन एंजॉयमेंट फन प्रसाद गुड लाइफ एंड
देन प्रपाद टर्न द क्वेश्चन अराउंड एंड
आस्क्ड हिम बट व्हाट इफ इफ एट द एंड ऑफ
लाइफ यू कम टू नो कृष्णा एक्सिस्ट एंड ही
इस द अल्टीमेट रियलिटी
तो इस तरह से भगवान जब अर्जुन बताना चाह
रहे हैं उसको पूरा उल्टा कर दिया अर्जुन
के आर्गुममेंट को और भगवान ने बोला विनविन
सिचुएशन तो कभी भी हम भगवान का आश्रय लेते
हैं यह सिद्धांत हमको समझना चाहिए यह विन
सिचुएशन है। मटेरिस्ट सोचता है स्पिरिचुअल
लाइफ लूज लूज सिचुएशन। दूसरा चीज
मटेरियलिस्ट कोई व्यक्ति है वो हमेशा ही
ट्राई टू ट्राई फॉर विनविन सिचुएशन बट ही
एंड अप इन लूज लूज सिचुएशन।
वो हमेशा सोचता है वो क्या प्रयास करता है
कि जीवन में ऐसा कुछ विनविन सिचुएशन हो
जाना चाहिए।
लेकिन वो कृष्ण को उसमें इंक्लूड नहीं
करता। भगवान का आश्रय नहीं लेता तो एंड
क्या हो जाता है? लूज लूज सिचुएशन जैसा है
दुर्योधन।
दुर्योधन ने बोला विन विन सिचुएशन अच्छे
से राज्य मिल जाए ये हो जाए पांडवों को
पूरा हटा दो। एक सुई की नोक के बराबर भी
भूमि क्यों देने से मना कर दिया उसने?
उसको पता था ये लोग इतने मेहनती लोग हैं
और इतना इनके पास स्किल है, कैरेक्टर है,
सब कुछ है। थोड़ा सा भी राज्य दे दिया
धीरे धीरे धीरे उसको एक्सपेंड कर लेंगे।
कैपेसिटी है बाद में मेरे कॉमटर बन जाएंगे
मुझे निकाल देंगे इतना इनसिक्योर था
तो उसने विन विन के लिए ट्राई किया ज्यादा
उसके पास सेना थी किंगडम था खांडव प्रस्थ
दे दिया उन लोगों को गैंबलिंग मैच करा
दिया दुर्वासा से बेनेडिक्शन मांगा हां
उनके पास जाके प्रसाद लो आपको
[गला साफ़ करने की आवाज़] पता है सारी
लीला
लेकिन सब क्या हो गया लूज लूस हो गया और
पांडवास की तरफ देखिए उन्होंने उन्होंने
जस्ट एक ही काम किया केवल केवल एक ही काम
किया दे ऑलवेज चूस कृष्णा
अर्जुन गए सेना के लिए आपको पता है भगवान
ने बोला मी और माय आर्मी तो
ये जो सिद्धांत है कि जब हम कृष्ण को
चुनते हैं और कृष्ण के अनुसार जीवन व्यतीत
करने का
ट्राई करते हैं तो लाइफ में कुछ भी अगर
लूज लूज भी लग रहा है विनिन होगा एंड में
नहीं तो जो विन में एडवर्टाइजमेंट में लग
रहा है लेकिन एंड में लूज सिचुएशन हो जाता
है।
तो भगवान के साथ इसीलिए तीन प्रकार का
व्यवहार होता है। तो जो डीमंस होते हैं दे
ट्राई टू चीट कृष्णा। जो भी असुर है आप
कहीं भी देखिए वो चीट करते हैं कृष्ण को।
चाहे समुद्र मंथन का लीला है, कोई भी लीला
है वो चीटिंग करने का प्रयास करते हैं।
हिरण्यकश्यप रावण दे ट्राई टू चीट कृष्ण।
और क्या होता है इन टर्न दे गेट चीटेड
उनका चीटिंग हो जाता है
डेमी गॉड जो होते हैं या मिक्स डिवोटीज
होते हैं उनमें क्या होता है दे नेगोशिएट
विद कृष्णा
तो जब पार्टी चल रही है तो कोई दिक्कत
नहीं है भगवान आप अपने धाम में रहो आपको
दंडवत है बहुत धन्यवाद आपकी कृपा है बड़ा
अच्छा कुछ प्रॉब्लम आ गया
तो भगवान थोड़ा प्रॉब्लम सॉल्व कर दो हम
तो आपके सेवक हम तो आपकी सेवा में लगे हुए
हैं।
तो यह भी आपको भागवतम में बार-बार मिलता
है।
लेकिन डिवोटीज दे सरेंडर टू कृष्णा। बिकॉज़
उनका अंडरस्टैंडिंग है। कृष्णा नोस बेस्ट।
कृष्णा नोस बेस्ट। बलि महाराज का उदाहरण
देखेंगे। विभीषण का उदाहरण देखेंगे। सारे
उदाहरण क्या है?
सुदामा का उदाहरण। दे जस्ट वांट टू
सरेंडर। सुदामा कृष्ण के पास गए कोई
नेगोशिएशन करने नहीं
देखो मैं तीन मुट्ठी दिया आपको यह मैंने
आपको चिप प्राइस दिया आप मुझे तीन लोग
दोगे नहीं ऐसा कुछ इक्वेशन करके नहीं गए
थे डिवोटी वांट टू सरेंडर टू कृष्णा उनका
अंडरस्टैंड कृष्णा नोस बेस्ट गजेंद्र की
प्रेयर में भी आप देखेंगे शुरू में
प्रार्थना करते हैं बचाने के लिए एंड में
बोलते हैं बस मैं आपको सरेंडर करना चाहता
हूं
वा भगवत प्रपना अद्भुतम तितम सुमंगलम
गायती आनंद समुद्रना
तो ये तीन तरह का
तो एनीवेज ये सेक्शन के एंड 2.37 में
भगवान इस चीज को कंक्लूड करते हैं। तो
अर्जुन को बताते हैं कि युद्ध करना
तुम्हारे लिए अच्छा है। युद्ध नहीं करोगे
तो क्या होगा?
चार श्लोकों में उसको बताते हैं 2.33 से
36 तक कि अगर तुम युद्ध नहीं करोगे तो
क्या प्रॉब्लम आ सकता है क्या क्या दिक्कत
होगी और 2.37 में फिर कंक्लूड करके बोलते
हैं कि जो तुमको लूज लूज सिचुएशन दिख रहा
है मुझको तो विन विन सिचुएशन दिख रहा है
तो तुमको युद्ध करना चाहिए
अब इसके आगे 2.38 थोड़ा अलग श्लोक है ये
श्लोक अलग है क्यों क्योंकि अब भगवान ने
अभी तक आत्म ज्ञान के बाद बोला बोला फिर
कर्मकांड अब निष्काम कर्म योगा ये
कर्मकांड का श्लोक नहीं 38 श्लोक जो है तो
[गला साफ़ करने की आवाज़] इसमें क्या बोल
रहे हैं सुखे दुखे समय कृतो
युद्धास
नम पापमसी
सुखे दुखे समय कृ सुख में दुख में समभाव
से लाभा अलाभा
प्रॉफिट हानि
प्रॉफिट लॉस जया जयो जीत में विजय में
पराजय में समभाव से रहते हुए
तत युद्ध तुम युद्ध में लगो और इस प्रकार
से युद्ध में लगोगे तो तुमको पाप नहीं
लगेगा तब प्रश्न आ सकता है ये कैसे ये
श्लोक कैसे आ गया
तो अर्जुन को जब भगवान ने बोला है कि
दोनों विन विन सिचुएशन है हारोगे चाहे
मृत्यु हो गई चाहे जीतो तो सिचुएशन है।
तो अर्जुन ने बोला ठीक है आपने बताया
कि
अगर मैं नहीं युद्ध करूंगा
तो मुझे सिन लगेगा
क्योंकि मैं अपने स्वधर्म का त्याग कर
रहा।
लेकिन फिर भी मुझे लगता है कि मुझे युद्ध
नहीं करना चाहिए। क्यों? क्योंकि ठीक है
युद्ध करना मेरा स्वधर्म है। लेकिन युद्ध
में ब्राह्मण का वध करना
द्रोणाचार्य ब्राह्मण है केवल ब्राह्मण
नहीं है गुरु भी है
तो ऐसे ब्राह्मणों का वध करना गुरु का वध
करना भीष्म का वध करना ये तो इसमें तो
मुझे पाप लगेगा ही लगेगा
[गला साफ़ करने की आवाज़] इसमें तो मुझे
पाप लगेगा ही लगेगा तो उसके आंसर में
भगवान ये बोलते हैं कि देखो ठीक है तुम
स्वर्ग वर्ग छोड़ो क्योंकि क्योंकि अर्जुन
बोले मैं स्वर्ग के लिए तो ट्राई कर नहीं
रहा। [गला साफ़ करने की आवाज़]
तो भगवान बोलते हैं देखो सुखे दुखे समता
अगर तुम समभाव से युद्ध करोगे यानी
निष्काम भाव से [गला साफ़ करने की आवाज़]
कैसे युद्ध करोगे निष्काम भाव से निष्काम
भाव से युद्ध करोगे तो कोई तुमको कुछ भी
नहीं लगेगा उसमें कोई कंसीडरेशन नहीं है
अगर सुख से मतलब नहीं है दुख से मतलब नहीं
है हानि लाभ जय पराजय से मतलब नहीं है
निष्काम भाव से अगर तुम मृत्यु करो
क्योंकि अर्जुन ने बोला बोला कर्मकांड में
बहुत सारी कॉम्प्लेक्सिटी है। आप तो बोल
रहे हैं युद्ध कर लो लेकिन इसमें
ब्राह्मणों की मृत्यु हो गई। मेरे गुरु की
मृत्यु हो गई। तो कुछ ना कुछ पाप तो मुझे
लगेगा। तो अब भगवान वापस कर्म निष्काम
कर्म योग के लेवल पर आ गए। बोले अगर तुम
निष्काम कर्म योग से के भाव से युद्ध
करोगे तो कोई पाप तुमको नहीं लगेगा।
जब व्यक्ति कामना से करता है तो उसको पाप
है। निष्काम भाव से करोगे तो कोई अपने
बिहाफ पे नहीं कर रहे तो पाप नहीं लगेगा।
सोल्जर है। बॉर्डर पर किसी को मारता है तो
उसको पाप नहीं लगता। घर में आकर किसी को
मारेगा तो उसको पाप लगेगा।
ये
तो क्या है? अलग-अलग ये सब लेवल अलग-अलग
लेवल पे तो भगवान निष्काम कर्म योग के
सिद्धांत पे यहां पर बता रहे तो प्रपा
तात्पर्य में लिखते हैं ये चीज समझाते हैं
कि अभी तक क्या बोल रहे थे पिछले श्लोकों
में सात श्लोकों में अरे जीतोगे हारोगे
क्या दिक्कत है? मरने पर भी राज्य मिलेगा,
जीतने पर स्वर्ग मिलेगा। सडनली क्या चेंज
कर दिया? अरे सुख है, दुख है, राज्य
मिलेगा, नहीं मिलेगा, हानि होगी, लाभ
होगी, जीतोगे, हारोगे। उसको छोड़ के जस्ट
तुम्हारा कर्तव्य है। उसको समझ के तुम
युद्ध करो। तुमको कोई पाप नहीं लगेगा।
वही प्रभुपाद जी ने तात्पर्य में लिखा है
कि देयर इज नो कंसंट्रेशन ऑफ़ हैप्पीनेस,
डिस्ट्रेस, प्रॉफिट, लॉस, विक्ट्री, डिफिट
इन एक्टिविटीज ऑफ कृष्णा कॉनशसनेस।
एवरीथिंग शुड बी परफॉर्म फॉर सेक ऑफ
कृष्णा इन ट्रांसेंटल कॉनशसनेस एंड देयर
इज नो रिएक्शन टू मटेरियल एक्टिविटी
तो उसका कोई रिएक्शन नहीं लगता है रिएक्शन
किसका लगता है ही हु एक्ट्स फॉर ओन सेंस
रेडिकेशन जो व्यक्ति इंद्र तृप्ति के लिए
कुछ कामना के साथ कार्य करता है उसको
रिएक्शन लगता है बिना कामना के करता है
उसको कोई रिएक्शन नहीं लगता है और फिर
प्रभुपाद जी ने
इसके तात्पर्य में श्लोक कोट किया
देव ऋषि भूता न प्रणाम पितणा हम जानते हैं
बहुत फेमस [गला साफ़ करने की आवाज़] श्लोक
है देव ऋषि भूता प्रणाम पितणा
तो ये श्लोक क्या कोट किया है कि कैसे ये
सब लोगों को कोई नहीं लगता है
तो देव ऋषि भूत आप पित्त नम इतने सारे जो
ऋण है जीव के ऊपर लेकिन जब वो भगवान का
आश्रय लेता है
और भगवान का आश्रय लेने के बाद
पूरी तरह से कतो मुकुंदम परिहत कर पूरी
तरह से मुकुंद का जब वो आश्रय ले लेता है
तो उसको कोई कोई सी नहीं लगता है सारे
[गला साफ़ करने की आवाज़] सिों से वो
मुक्त हो जाता है इस प्रकार से यहां बता
रहे तो छह प्रकार के ऋण होते हैं छह
प्रकार के ऋण ऋण जो जीवात्मा के ऊपर होते
हैं देव ऋषि भूत आप नणा पितणा
देवताओं के प्रति ऋण होता है
ऋषियों के देवताओं के प्रति ऋण है क्योंकि
वर्षा आदि करते हैं
और सूर्य से रोशनी प्राप्त होती है उनसे
अनेक भोजन प्राप्त होता है उसी से हम लोग
जीवित ऋषि ऋषि मुनि जो होते हैं उन्होंने
इतने सारे ग्रंथ वगैरह लिखे उनका कर भूत
भाग की जो लिविंग एंटिटीज होती है उनके
प्रति भी हमारा ऋण होता है।
क्योंकि वो भी एकलजिकल बैलेंस में हेल्प
करती है।
सो एकलॉजिकल बैलेंस में जो सारी स्पीशीज
है उनका रोल आप यानी रिलेटिव्स बहुत हमारे
रिश्तेदार आदि जो होते हैं उनसे भी हमको
बहुत सारी चीजें मिलती है। उनका सहयोग
उनका प्रेम का स्वाद
प्रणाम भूता बाकी जो लोग हैं समाज से भी
हम बहुत कुछ प्राप्त करते हैं।
जैसे स्कूल है, हॉस्पिटल है, पार्कक्स है
ये सारे क्या है? सोसाइटी वेलफेयर के लिए
समान
तो भगवान बता रहे हैं कि इस प्रकार से
अनेक अनेक प्रकार के ये जो ऋण होते हैं
देवताओं के प्रति है बहुत सारे जीवात्माओं
के प्रति है ऋषियों के प्रति है लोगों के
प्रति है समाज के प्रति
और पितों पित जो पितर होते हैं एनसेेस्ट
उनके प्रति हमारा ऋण होता है उनसे हमको
बहुत कुछ प्राप्त होता है
यह सारे ऋण को व्यक्ति को चुकाना होता है।
वैसे तो एक एक ऋण को चुकाना इसको बहुत
मुश्किल है।
इसमें से जो एक एक ऋण है उसको चुकाना इतना
आसान नहीं है। बहुत ही मुश्किल है।
लेकिन गतो मुकुंदम कोई अगर मुकुंद का शरण
लेता है शरणम शरण्यम पूरी तरह से भगवान को
कोई शरणागत हो जाता है तो उसको फिर कोई भी
ऋण चुकाना नहीं पड़ता
उसको कोई ऋण चुकाना नहीं पड़ता फिर भगवान
देखते हैं कर्माण निर्दती किंतु चा भक्ति
भाजा ये तो भगवान देखते हैं अभी उसको कैसे
हैंड करना है। उसकी लाइफ का आगे कैसे
सिस्टम है भगवान उसको देख लेते हैं। तो ये
भगवान अर्जुन को बता रहे हैं कि ये लॉजिक
है कि रिएक्शन तुमको लगेगा जब अपने लिए
युद्ध करो। लेकिन मेरे लिए युद्ध करोगे तो
कोई रिएक्शन नहीं लगेगा तुमको। ये तो तुम
मेरे लिए युद्ध करो। अपने लिए युद्ध मत
करो। मेरे लिए युद्ध करो।
तो अच्छा लॉजिक है इसको भगवान बता और ये
श्लोक भी बहुत फेमस श्लोक है तो आगे भी
फिफ्थ चैप्टर में आएगा विष्णु चक्रवर्ती
जिसको कोट करते हैं लिपते पाप पद्म
पत्रवासा
जैसे कमल का पत्ता रहता है कमल रहता है
कीचड़ में रहता है लेकिन कीचड़ से
प्रभावित नहीं होता वो पवित्रता का प्रतीक
होता है कीचड़ में रहते हुए इसी तरह से
भगवान बोल रहे हैं अगर इस भाव से तुम
कार्य करोगे तो तुमको कोई रिएक्शन नहीं
कोई भी रिएक्शन नहीं
तुम आराम से काम कर सकते हो ये
तो
जनरली संसार में क्योंकि व्यक्ति कामना से
कुछ काम करता है तो क्या होता है फिर
दोनों चीज होती है कभी प्रॉफिट होता है
कभी लॉस होता है कभी सक्सेस होता है कभी
फेलियर तो और दोनों से वह प्रभावित होता
है
क्योंकि संसार में बेस्ट व क्या है?
कंबाइंड है। हेड टेल सुख दुख ये सब क्या
है? कंबाइंड है। सुख में ज्यादा रेलिश
करने का प्रयास करेगा तो दुख में ज्यादा
दुख होगा उसको।
लेकिन अगर कोई कर्तव्य अपना कर रहा है,
कर्तव्य भाव से रह रहा है तो उसको ये चीज
फर्क नहीं पड़ती है। उसको ये चीजें
डिस्टर्ब नहीं करेगी।
ये तो भगवान बोले निष्काम भाव से मतलब
इसके ऊपर उठ के इसका मतलब क्या है? इसके
ऊपर उठ के सुख दुख के ऊपर उठ के हानि लाभ
के ऊपर उठ के जो कुछ प्राप्त होगा नहीं
होगा राज्य वगैरह उसके ऊपर उठ के एक हायर
लेवल पर तुम काम करो निष्काम कर
तो क्या हुआ है ये कॉनशसनेस का बात होता
है हां
जैसे मैं कई बार एग्जांपल भी दे कोई
व्यक्ति है करोड़पति व्यक्ति है
चलते चलते सड़क पे उसको ₹50 का नोट मिल
गया
तो ऐसा नहीं एकदम उसको देख के एकदम खुश हो
जाएगा तो पार्टी हो गई भगवान का इतनी कृपा
हो गई बहुत ज्यादा ऐसा एक्साइटेड नहीं
होगा उसको देख के करोड़पति ₹50 का नोट अगर
मिल गया तो ये उसी तरह क्या है कि अगर अगर
वो जा रहा है कहीं और उससे
जेब से ₹00 कहीं गिर गए तो उसके लिए वो
ऐसा नहीं शोक बनाएगा
ऐसा नहीं
दोनों उसके लिए इमटेरियल है वो ज्यादा
मैटर ही नहीं करता इनकसिक्वशियल बेसिक
उसके
अब लेकिन वही करोड़पति को अगर आप रिप्लेस
कर दो किसी व्यक्ति से जो कोई गरीब
व्यक्ति है कोई रिक्शे वाला है ई रिक्शा
वगैरह जो चलाते
सुबह से 10 ₹1 इकट्ठा करते चलते हैं। कोई
एक व्यक्ति है यहां से वहां जाता है ₹1
देता है। ₹ देता है। इतना ही उसका मैक्स
हां फिर ऐसा इकट्ठा करते करते हां तो उसको
₹50 मिल गए मतलब दिवाली हो गई। उसकी
पार्टी हो गई हां और उसके अगर ₹50 गिर गए
हां तो मतलब उस दिन का उसका आधा प्रॉफिट
चला गया।
तो इस तरह से भगवान अर्जुन को बता कि
सुख [गला साफ़ करने की आवाज़] दुख मान
अपान हानि लाभ इससे ऊपर उठके निष्काम भाव
से कर्म करो निष्काम भाव से प्रभुपाद जी
ने ऑफ कोर्स कृष्णा कॉन्शियस डायरेक्ट
इंट्रोड्यूस कर दिया हर परपोट में व्हाट
कृष्णा विल इंट्रोड्यूस इन भक्ति योगा
व्हाट कृष्णा वांट्स टू से इवेंचुअली
प्रभुपाद इस टेलिंग एवरीवेयर क्योंकि आपको
पता है प्रपाद जी के परपोट में प्रपाद जी
का मूड था कि लोग मिस ना करें
मिस ना करें जो एसेंस है उसको मिस ना करें
क्योंकि कलयुग के लोग हैं पूरा तो पढ़ेंगे
नहीं कोई इंट्रोड क्शन पढ़ के छोड़ देगा
कोई दो श्लोक पढ़ के छोड़ देगा तो इसलिए
प्रभुपाद जी ने शुरू से भक्ति योगा डाला
है पर जिससे काफी कमेंटेटर्स को कुछ कई
बार उनको इशू भी रहता है लेकिन यही कारण
है प्रपाद जी की भगवत गीता से बहुत लोग
भक्त बने टेक्निकिटी तो लोग को समझ नहीं
आई लेकिन भक्त बन गए एसेंस उन्होंने पकड़
लिया तो प्रपाद जी ने यहां पे तात्पर्य
में लिख दिया है कि कृष्णा कॉन्शियसनेस
ये कृष्णा कॉनशसनेस में बिल्कुल
तो अभी यहां से 2.39 से एक और सब्जेक्ट
मैटर है जो चेंज होता है। तब भगवान बोलते
हैं 2.39 में
सा बुद्धि योगमा
बुद्ध युक्त पार्थ कर्म बंधम प्रस
[गला साफ़ करने की आवाज़]
एते वेता पार्थ भगवान बोलते हैं बुद्धि
योगा
कि मैंने तुमको
ज्ञान के बारे में बताया
एनालिटिकल स्टडी से
आत्मा के बारे में जो बताया 2 30 11 से
लेकर 30 तक एनालिटिकल स्टडी से तुमको
बताया
अब मैं तुमको बुद्धि योग इमाम
[गला साफ़ करने की आवाज़][नाक से की जाने वाली आवाज़]
कैसे निष्काम भाव से कर्म करना है
उसके बारे में बताता हूं बुद्ध युक्त
व्यापार और इस प्रकार से जब तुम कर्म
करोगे कर्म बंधन प्रस कर्म बंधन तुमको
लगेगा नहीं ये तो अर्जुन तुमको मैंने
विश्लेषण करके आत्मा के स्वरूप के बारे
में सांख्य से के बारे में ज्ञान दिया। अब
मैं तुमको हां बताता हूं कि कैसे निष्काम
भाव से कर्म करना है।
विष्णु चक्र ठाकुर ने बताया बुद्धि योगा
मतलब प्रपाद जी ने भी बताया है। बुद्धि
योगा मतलब भक्ति योग
प्रपाद जी उसको लिखेंगे।
विश्वनाथ च ठाकुर ने बोला है कि मैं तुमको
ऐसे बताऊंगा कि कैसे कर्म करना है। ऐसी
अंडरस्टैंडिंग दूंगा
जिससे तुम भक्ति भक्ति में कार्य कर
सकोगे। और जब इस प्रकार से कार्य करोगे तो
तुमको कोई कर्म बंधन नहीं लगेगा।
पर एसेंशियली ये निष्काम कर्म योग का
नॉलेज है। जिसको भगवान अभी बताना शुरू
करेंगे यहां से।
तो
अभी 2 पॉइंट
11 से 30 में भगवान ने बताया। अब 31 से 38
श्लोकों में कर्मकांड के बारे में बताया।
अब भगवान उसको जस्ट कंक्लूड कर रहे हैं।
कंक्लूड करते हुए भगवान
क्या है? निष्काम कर्म योग का थोड़ा
प्रवचन करेंगे। वापस से 11 से 30 में भी
आत्म ज्ञान पे स्तर पर प्रवचन हुआ है।
लेकिन एनालिसिस हुआ है ज्यादा आत्म का। अब
उसके प्रैक्टिकल में प्रवचन करेंगे कि
कैसे
इंटेलिजेंस को इंप्लीमेंट करना है इस
प्रोसेस में भक्ति योग का प्रोसेस
एक्सजीक्यूट करना है। कैसे इंटेलिजेंस को
अपने इम्लीमेंट करना है। कैसे संसार में
रहना है। कैसे संसार में कार्य करना है।
कार्य करते हुए भी कैसे रिएक्शन से बचना
है।
इसके बारे में थोड़ा बताएंगे।
और इसके आगे आत्माराम
व्यक्ति का स्थित प्रज्ञ व्यक्ति का क्या
लक्षण है उसको बताइए
तो यहां से श्लोकों से भी बड़ा डिटेल
डिस्क्रिप्शन है उसको नेक्स्ट नेक्स्ट
सेक्शन में लूंगा मैं अभी आज किसी का
प्रश्न है इससे रिलेटेड जो पड़ा है तो पूछ
सकता है
ओके तो किसी का कोई प्रश्न नहीं है इसमें
तो नेक्स्ट टाइम कैरी ऑन करेंगे दो तीन
चार श्लोक तीन चार क्लासेस तो और लगेगा
इसमें यस कमलकांत प्रभु जी हरे कृष्णा
हरे कृष्णा प्रभु जी जैसा कि अभी 38 में
हम लोग निष्काम भाव से युद्ध करने पर
चर्चा कर थे। देखते हैं कि भीष्म ने
अर्जुन ने बहुत सारे शपथ ले रखे हैं। तो
क्या ये युद्ध किए होंगे तो इनका भाव
निष्काम रहा होगा या फिर अपनी शपथ को
ध्यान में रख के जब वो दुर्योधन को देखते
हैं तो भीष्म को अपनी शपथ याद आती है और
उस भाव से वो युद्ध कर रहे होंगे या फिर
वो निष्काम से ऐसे सारे भाव मिटा चुके
होंगे।
देखिए यहां पर भगवान क्या बता रहे हैं।
उसको अभी समझना चाहिए। साधन सा अलग-अलग
होता है। अलग-अलग स्तर से भगवान अर्जुन को
प्रवचन करके क्या बोल रहे हैं कि तुम्हारे
लिए युद्ध करना श्रेष्कर है। समझ रहे हैं
आप क्या चल रहा है? अलग-अलग स्तर से
प्रवचन करके भगवान ने आत्मा के बारे में
बताया सांख्य का पूरा एनालिस किया।
एनालिसिस किया आत्मा का। बोला तुमको युद्ध
करना चाहिए। फिर बोला कर्मकांड के स्तर पर
हारोगे जीतोगे बेनिफिट होगा इस संसार में
भी संसार के बाद भी लौकिक सुख परक सुख
इसलिए युद्ध करना चाहिए अभी निष्काम कर्म
योग के भाव से के स्तर से प्रवचन करके
भगवान बोल रहे हैं देखो ऐसे युद्ध करोगे
तो कोई पाप नहीं लगेगा
मतलब हर एंगल से भगवान अर्जुन को ये बता
रहे हैं कि तुमको युद्ध करना चाहिए ये चल
रहा है अभी दूसरा प्रश्न जो आपने बोला
भीष्म पितामह वग इतनी शपथ ले रखी तो
उन्होंने निष्काम भाव से युद्ध किया तो
निष्काम के भी ऊपर है ये लोग तो भक्ति योग
निष्काम कर्म योग का जो साधन है उसमें तो
जो साध्य है वो ज्ञान व्यक्ति प्राप्त
करना चाहता है अज्ञान के द्वारा साज
मुक्ति वगैरह लेकिन भीष्म पितामह भक्त है
तो ये लोग तो इंस्ट्रूमेंट है भगवान के
हाथ में निष्काम कर्म योग भी हाईएस्ट नहीं
है [गला साफ़ करने की आवाज़]
अभी जैसे कर्मकांड है ₹1 की तरह निष्काम
कर्म योग ₹100 की तरह हां फिर ज्ञान योग
अष्टांग योग [गला साफ़ करने की आवाज़]
₹100 भक्ति योग एक करोड़ है उसमें सब कुछ
है तो ये लोग तो भगवान के हाथ में
इंस्ट्रूमेंट है तो
[गला साफ़ करने की आवाज़] भीष्म पितामह
वगैरह जो भगवान को प्रसन्न करेगा वो करना
चाहते हैं तो अलग ही लेवल पर चल रहा है
उनका ऐसा है
तो बीच वाली जो चीजें हैं किसी के लिए शपथ
ली है कुछ ली है लेकिन जैसे हम लोग क्या
हिंदी मूवी में कोई सनी देओल शपथ ले रहा
है तो वैसा शपथ नहीं है ये लोग उस भाव में
नहीं कॉनशसनेस बहुत ऊपर है ऐसा है देखने
से सेम लग सकता है अंतर है जैसे फिट की और
मिश्री देखने से सेम लगती है बाहर से
देखेंगे एकदम सेम लगती है गुण बहुत अलग है
ऐसा है ठीक है
थैंक यू
यस अचित आत्मा
यस हरे कृष्णा प्र प्रभु जी
प्रभु जी मैं जस्ट जो लास्ट में आप बता
रहे थे कि जो छह प्रकार के ऋण होते हैं तो
उसको थोड़ा सोच रहा था कि मतलब वो क्या है
तो जैसे
कोई भगवान का यदि शेल्टर लेता है फुली तो
ऐसा है कि यदि कोई भगवान का फुली शेल्टर
लाए तो फिर वह इन्हें अलग से यह सारे जो
ऋण होते हैं उनके वो मतलब ऐसा नहीं उनको
चुकाना पड़ता है वह ऐसा माफ हो जाता है।
मैं सोच रहा था कि यदि कोई व्यक्ति भगवान
का फुल्ली शेल्टर लिया है तो इसका मतलब यह
है कि उसका जो चेतना है या जो उसका
कॉन्शियसनेस है वो बहुत ऊपर उठ जाता है तो
वो यह जो भी चीजें हैं वो मतलब इनसे भी
डील करेगा उनके प्रति कृतज्ञ रहेगा तो उसे
अलग से करना नहीं है वो उसके माइंड में
हमेशा यह रहेगा कि मेरे मैं इनके प्रति
कृतज्ञ हूं इन्होंने मेरे लिए किया है
जैसे जो ऋषि हैं उनके प्रति उसके हमेशा
भाव रहेगा कृतज्ञता का और जो भगवान का
शेल्टर नहीं लिए हैं तो उनका जो
कॉन्शियसनेस है, चेतना है वो इस लेवल पर
नहीं रहेगा कि वो इसको देख पाए कि इनके
इनके प्रति मेरी कृतज्ञता है। तो इसीलिए
उसको बोला जाता है कि तुम नियम के रूप में
रूल के स्वरूप में उसको पालन करो। तो ऐसा
है कुछ यह जो बोला गया शेल्टर जो लेते
हैं।
हां जो आपने बोला एक लेवल तक सही है।
कोई भी व्यक्ति जैसे ही भगवान का आश्रय
लेते हैं जैसे हम भगवान का आश्रय लेने का
प्रयास करते प्रपोशन तक ले ले पाते थर्ड
कैंो भागवत में श्लोक है यस भक्ति भगवती
सर्वत्र समास हक्त
मनो
जो भगवान का भक्त है निश्चित रूप से उसमें
सारे अच्छे गुण आ जाते हैं
और ये अच्छे गुणों का फाउंडेशन है
ग्रेटट्यूड कृतज्ञता तो निश्चित रूप से
उसको वो किस्से भी जो भी जिस भी व्यक्ति
से जो भी प्राप्त हुआ है उसके लिए वो
हमेशा कृतज्ञ रहेगा और उसका एक सेवा का
भाव रहेगा तो वो नेचुरल हो जाता है उसके
लिए ये
क्या हो जाता है नेचुरल एट द सेम टाइम
शास्त्रों में इस प्रकार के जो ऋण वगैरह
के बारे में बताया गया है इसलिए बताया गया
है ताकि लोग धर्म के मार्ग से हटे ना ब
जीव का स्वभाव रहता है वो स्वार्थ में फिर
स्वार्थ से पाप पाप होता है
और सेवा रूपी कर्म से जीव का उद्धार होता
है। तो उस तरह से बताया गया है कि बहुत
लोगों का ऋण है। उसका हमको सेवा करना
महत्वपूर्ण है। इनका सेवा नहीं करेंगे। तो
बताया गया है इसलिए शास्त्रों में सारे
इंजेक्शन दिए गए हैं ताकि हम लोग धर्म के
मार्ग पे लगे रहे। ये दूसरा इन लोगों की
सेवा से भी इन लोगों की सेवा भी हो जितने
अच्छे भाव से व्यक्ति कर पाता है। उसका जो
उससे उनको जो आशीर्वाद मिलता है उससे भी
उसको धर्म कार्य करने में भी मदद मिलती
है। तो कॉम्प्लीमेंट्री रहता है। लेकिन
फाउंडेशनल इसमें पूछा जाए तो यही है।
फाउंडेशनल सनातन धर्म है। भगवान का आश्रय
लेना है। उसके अनुसार करना है। क्योंकि
सेवा का स्वरूप चेंज होते रहता है। कोई
माता पिता एकदम एथिस्ट है। नास्तिक है।
किसी में विश्वास नहीं करते और वह सोच रहा
है कि बस इनका सेवा करते रहो सब हो जाएगा।
यह नहीं पुण्य उसको निश्चित रूप से
प्राप्त होगा। लेकिन सब हो जाएगा सब नहीं
होगा। एक पार्ट लेकिन भगवान की सेवा करेगा
तो सब हो जाएगा। यह सिद्धांत उसको पता
रहता है और वह सिद्धांत को जानते हुए
भक्ति पर बिना कॉम्प्रोमाइज हुए बाकी सबके
प्रति वो कर्तव्य का निर्वाह करता है।
ऐसा एक ग्रेटट्यूड के भाव से यस यस लीला
प्रभु जी हरे कृष्णा
हरे कृष्णा प्रणाम तो
जैसा कि आपने प्रवचन में बताया कि जब
जीवात्मा का जो रहता है वो हमेशा हमेशा
नहीं मतलब कि एटलीस्ट कई जगह वो लूज
सिचुएशन देखता है बट भगवान की नजर में वो
जिन सिचुएशन है बट जिन सिचुएशन को समझने
के लिए आपको गुरु साधु शास्त्र ये तीनों
जो होने चाहिए अवेलेबल होने चाहिए तो कभी
कभी जैसे वहां तो अर्जुन के केस में
साक्षात भगवान है एवरीथिंग अवेलेबल
हम लोगों के केस में केस चीजें अवेलेबल
नहीं है तो उस
मोस्टेंट साधु शास्त्र और गुरु
गुरु साधु शास्त्र का सिद्धांत क्या है
उसको समझना चाहिए
तो
शास्त्र सबसे ज्यादा
विश्वसनीय होता है शास्त्र इटरनल है
शाश्वत
शास्त्र शाश्वत रूप से रहता है और जो साधु
होता है वो रिलेटिवली सुलभ होता है
और गुरु बहुत विश्वसनीय होता है।
एक चीज हमेशा हमको ध्यान रखना चाहिए। कि
कोई भी व्यक्ति भक्ति के मार्ग में
सिंसियरली लगा है। उसको यह समझना चाहिए कि
कुछ भी चीज की कमी नहीं है मेरे जीवन में
शुद्ध भक्ति करने के लिए। केवल सिंसियरिटी
की कमी ये सिद्धांत है। और कोई भी दूसरा
चीज नहीं।
कोई भी दूसरा चीज नहीं जिसकी प्रपा जी ने
अपना ग्रंथ लिख दिया।
प्रपाद जी के जितने शिष्य स्पिरिचुअल
मास्टर के लेक्चर अवेलेबल है हर जगह।
होली नेम जो है वो कृष्ण से अभिन्न है।
हरि नाम
हरि नाम भागवतम से अभिन्न है।
तो कोई भी व्यक्ति जो प्रामाणिक रूप से
भक्ति करना चाहता है उसको भगवान सब कुछ
प्रोवाइड कर देंगे। कहीं पे भी सब कुछ
प्रोवाइड हो जाएगा उसको। ऑल द नेसेसरी
थिंग्स विल बी प्रोवाइडेड।
इसपनिषद में ओम पूर्णदा पूर्णते
पूर्ण मादा पूर्णवाषते
जो इन्वोकेशन है इसको जब एक्सप्लेन करते
हैं प्रभुपाद जी तो उसमें बताते हैं कि
मटेरियल वर्ल्ड इस आल्सो कंप्लीट भौतिक
संसार भी कंप्लीट है किस सेंस में देयर इज
अ कंप्लीट अरेंजमेंट फॉर गोइंग बैक टू गॉड
यहां पे पूरा अरेंजमेंट तो हमको बुद्धि के
स्तर पर कई बार ऐसा लगता है कि अर्जुन के
पास तो वहां में कृष्ण थे नहीं कृष्ण
हमारे पास भी अवेलेबल है
होली नेम के रूप में भागवतम के रूप में
कृष्ण अवेलेबल प्रश्न ये है हम कितना
आश्रय ले रहे अगर हम आश्रय लेंगे तो
वैष्णव अवेलेबल है शास्त्र अवेलेबल है
जैसे ही हम आश्रय लेंगे हमको तुरंत एक्सेस
मिलता है तुरंत एक्सेस मिलता है तो कभी
ऐसा नहीं सोचना चाहिए कि वो परिस्थिति अलग
थी आज परिस्थिति अलग है हर परिस्थिति के
हिसाब से भगवान अरेंजमेंट नहीं करते
नेम अलेबल है सब कुछ और आप देख जो भीली
शेल्टर लेगा भगवान सारी चीज उसको अरेंज कर
देंगे कहीं पे भी वो व्यक्ति हो ये हां
इजी नहीं होगा इजी अर्जुन के लिए भी नहीं
था पांडव के लिए भी नहीं था किसी के लिए
नहीं था मटेरियल वर्ल्ड भी इस डिफिकल्ट ये
लेकिन सिंसियर डिवोटी के लिए सब कुछ
अवेलेबल है
अपनी सिंसियरिटी पर काम करना है हां
सिंसियरिटी
नहीं है ये सब और भौतिक संसार के स्वरूप
को जानते हुए अर्जुन तो भगवान के बाजू में
है वहां कंफ्यूज हो गया
तो सिचुएशन ऊपर नीचे होगी ऐसा नहीं सोचना
चाहिए कि एकदम सब कुछ अच्छा चलता रहेगा
भक्ति में लेकिन हम प्रामाणिक रूप से
प्रयास करते रहेंगे तो भगवान का आदान
प्रदान हम रेगुलरली अपने जीवन में देखेंगे
ठीक है
यस लास्ट यस माता जी सरिका माता जी
हरे कृष्णा प्रभु जी दंडवत प्रणाम प्रभु
जी मेरा मतलब प्रश्न ये है कि जैसे अर्जुन
को तो भगवान ने विराट रूप दिखा दिया उनका
तो मतलब क्लियर हो गया कि मतलब उनको समझ
में आ गया कि भगवान मतलब उनको ये समझ में
आ गया कि भगवान मतलब क्या चाहते हैं भगवान
की मतलब भगवान जैसे अह जब उनको अपने
परिजनों से उनको मोह था प्रभु जी तो उनको
तो भगवान ने बता दिया दूर कर दिया उनका वो
प्रॉब्लम को तो हम लोग जो है बद्ध जीव जो
हैं प्रभु जी हमारे अंदर भी तो इतना मोह
है अपने परिजनों से अगर हमारे परिजन भी
हमसे मतलब थोड़ा सा ही अगर कुछ हो जाता है
और थोड़ा मतलब तो हम लोग तो बहुत परेशान
हो जाते हैं तो हम लोगों को मतलब अपना
इसको दूर करने के लिए प्रभु जी हमको भी
भगवान का ही आश्रय लेना पड़ेगा
मतलब जितना प्रभु
इसलिए तो ने गीता लिखा
भगवान और अर्जुन के बीच में जो संवाद हुआ
वो आज भी अवेलेबल है और भगवान ने पद्म
पुराण में जो गीता का महात्म है उसमें
उसमें मेंशन करते हैं भगवान कि गीता इस
नॉट डिफरेंट फ्रॉम माय बॉडी भगवत गीता
मेरे शरीर से अभिन्न है तो भगवान हमको अभी
भी एक्सेसबल है ऐसा तो जितना उनका आश्रय
लेंगे
स्तर पर धीरेधी अर्जुन को भी टाइम लगा
लाइफ में चीजें ऊपर नीचे होंगी लेकिन
ग्रेजुअली कृष्ण का हम आश्रय ले पाएंगे
भगवान की तरफ बढ़ पाएंगे ऐसा है
जी प्रभु जी एक क्वेश्चन प्रभु जी है कि
अगर निष्काम कर्म योग में मत प्रभु जी अगर
आत्मज्ञान की प्राप्ति हो जाएगी तो क्या
वो ब्रह्म ज्योति में नहीं गिरता है प्रभु
जी
हां तो आएगा देखिए ज्ञान मार्ग
ज्ञान साधन है ज्ञान मार्ग का जो सा है
मुक्ति होता है
तो ब्रह्म ज्योति को प्राप्त करता है तो
डिस्कशन है इसको मैं अगले सेशन में
एक्सप्लेन करूंगा निष्काम का जस्ट शुरू
हुआ है अलग अलग मार्ग का साधन सा क्या
होता है भक्ति मार्ग में ज्ञान मार्ग में
अष्टांग योग मार्ग कर्मकांड अलग-अलग
[नाक से की जाने वाली आवाज़] मार्ग का
साधन अलग होता है साध्य अलग होता है जो
किस चीज के लिए व्यक्ति प्रयास कर रहा है
ठीक ठीक है।
जी प्रभु जी प्रभु जी निष्काम कर्म योग
मतलब यह है कि अगर हम जो अपना जैसे भौतिक
इच्छा है उसको सारी इच्छाओं को अगर त्याग
कर भगवान की मतलब तुष्टि के लिए हर कार्य
करेंगे तो हम कर्म बंधन से मुक्त हो सकते
हैं। प्रभु जी
हां
हर कार्य
निष्काम कर्म योग का मतलब यह है कि जो भी
कर्म करते हैं उसका रिजल्ट भगवान को ऑफर
करना है।
शरीर को छोड़ मतलब कोई व्यक्ति जॉब कर रहा
है 500 उसका सैलरी है तो शरीर निर्वाह के
लिए उसको जितना लगता है लक्ष्मी हां घर का
जितना रेंट है प्रसाद का खर्चा है बिजली
का बिल है ये उसके अलावा सारा डोनेशन करते
हैं
तो ये है निष्काम कर्म योग सारा कर्म बंधन
से मुक्ति हो जाएगा इससे [हंसी]
ठीक है
थैंक यू प्रभु फिर से?
चिल बात कही।